皆さん、頑張っていますね
涼太くん、先生から資料に関する説明はありましたか？
はい。資料として色々な写真やイラスト、新聞記事などがあって、それら
が先生のオリジナルか、他者のものかに分類したリストをいただきました。
他の人の著作物には注意するようにとのことでした
他者の著作物を使う際は、原則として著作権者から許諾を受けることが
必要です。
ただし、ある条件の下では許諾を受けずに使ってよい場合があります。
今回の場合、先生の著作物以外にどのような種類のものがあるのか、
具体的に見ていきましょう。
手伝う私たちもちゃんと理解しておかなきゃね！
実は私、著作権ってよく分かってないから助かる～
まずはパブリックドメインの話から始めましょう。
涼太くん、パブリックドメインとは何か、分かりますか？
はい。誰でも自由に使える著作物です
そうですね。
正確には、著作物だけではなく特許などの知的財産権も含みます。
いずれにせよ権利が発生していない、あるいは権利が
消滅したものは自由に利用することができます。
え。権利が発生していない？ 消滅？ ってどういうことですか
複雑になりますので、ここでは著作権だけに焦点をあてて説明しましょう
著作権は、著作者が創作した時点で自動的に発生します
そして保護期間が終わると誰もが使っても良い著作物となります
これは著作権法が、著作者の権利の保護と、著作物の公正な利用との
バランスをとって、文化の発展へ寄与することを目的としているからなのです
保護期間は著作物の種類にもよりますが、
現在は概ね、著作者の死後70年となっています
70年！？ ながっ！！
確かに、長いですね。でも、その保護期間が終わると権利が消滅して、
自由に使えるということですね？
そうです。ただし、著作者の死後であっても、著作物を公衆に提供、提示
する場合は、著作者人格権を侵害するような使い方は認められません。
その点は注意してください。さて、今回の資料の中で保護期間を満了して
いるものは、特に問題なくオープンキャンパスで使えます
はい・・・なので、このあたりの資料は問題なし、と
あの～、ちょっとすみません。権利の消滅はわかりました。
でも、権利が発生していない著作物って、どういうものがあるんですか？
例えば、憲法や法令、裁判所の判決などは、著作権や著作者人格権の
対象とはなりません。
これは、国などがその内容を広く知らしめることを目的とするものだからです。
また、保護期間内であっても、権利が消滅する例としては、
著作権者が権利を放棄し、パブリックドメインを宣言した場合があります。
そういうことなのね～。
保護期間内でも、著作権者が宣言すればオッケーってことですね。
はい。但し、単に著作物を自由に使っていいよ、というだけでは
著作権を放棄したことにはなりませんので、十分に注意してください。
フリー素材なども同様です。著作権者が認める利用範囲を確認し、
それを守る必要があります
使っていいよ、は確かに利用許諾ですもんね。
権利放棄と勘違いしないようにします
他には・・・先生のリストには、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを
使用する著作物もありました。
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスとは、予め、著作権者が利用範囲の
意思表示を行うために、決められたマークを付与することで
利用許諾をする形態の一つで、最近は結構見かけるようになってきましたね
著作権者側がコンテンツとともに提示するため、認められた利用範囲内で
ユーザーが活用できることがメリットです。
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスでは、表示、非営利、改変禁止、継承、
といった種類があり、これらのマークを組み合わせて意思表示をします
全てのコンテンツに、こういったマークがついてると著作物を利用しやすくて
助かるんだけどなぁ
はい。まだ道半ばですが、
今後は、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスのように
著作権者側が何らかの意思表示を行い、著作物の利用促進を
していく形が望ましいですね。
さて、涼太くん、先生のリストでまだ残っているものがあると思いますが、
それらの扱いはどうするつもりですか？
えーと、あと少しですね。そのうちの新聞記事については、
引用で大丈夫かな、と思っています
そうですね。別の機会に詳しく説明しますが、引用の条件を満たしている
場合には、著作権の権利制限規定のもとで利用可能です
あとの残りは、先生が授業に限って個別に許諾をとっていたものなので、
オープンキャンパス用にそのまま使うことは諦めました。
代わりに、自分で写真を撮ったり、イラストを描いたりして対応しようと
思っています。
ああ、それで私の出番ってわけですねー。
じゃぁ、特別にパブリックドメインでいいですよ！
先輩、私は美味しいスイーツでいいですよ。報酬出るんですよね？
そこ覚えてたかっ。しっかりしてんなぁ～。